# 第 18 章 抗阻训练方案设计

Timothy J. Suchomel, PhD, 和 Paul Comfort, PhD

作者感谢 Jeremy M. Sheppard, N. Travis Triplett, Thomas R. Baechle, Roger W. Earle 和 Dan Wathen 对本章做出的重大贡献。

完成本章后，您将能够：
- 评估运动项目的要求和特点，并为了设计抗阻训练方案的目的对运动员进行评估；
- 根据类型、专门性、技术经验、设备可用性和时间可用性来选择练习；
- 根据训练状态、运动赛季（即赛季阶段）、负荷、练习类型以及其他并行运动来确定训练频率；
- 根据练习类型在训练课中安排练习顺序；
- 确定 1 次重复最大重量 (1RM)、根据多次 RM 预测的 1RM 以及 RM 负荷；
- 根据训练目标分配负荷和重复次数；
- 了解何时以及应增加多少练习负荷；
- 根据运动员的训练状态和训练目标分配训练量；以及
- 根据训练目标确定休息时间长度。

有效的训练方案涉及许多变量的顺序和系统协调，使身体能够适当地适应特定的运动刺激，并随后提高运动表现。了解对各种训练刺激的基础生理反应对于体能专业人员能够成功协调各个训练方面至关重要。在专注于综合训练方案中的抗阻训练部分时，一次处理一个方案要素是有帮助的，同时牢记无氧运动处方的主要原则。

## 无氧运动处方原则

针对运动人群的抗阻训练方案需要关注专门性、超负荷、渐进、变异、可逆性和个别化原则。所有训练方案中要纳入的最基本概念之一是专门性。该术语最早由 DeLorme 在 1945 年提出，指的是以特定的方式训练运动员以产生特定的适应或训练结果的方法。在抗阻训练的情况下，专门性涉及所涉及的肌肉、肌肉动作（例如向心、离心和等长）以及动作速度和协调性（即动作模式；这并不意味着复制特定的体育动作）等方面，但它并不总是反映所有这些方面的组合。重要的是，这并不意味着训练的所有方面必须直接模仿体育技能。例如，深蹲动作与垂直纵跳相关，因为它涉及在类似的动作模式中克服阻力（例如，结合膝关节和髋关节屈曲，然后是强有力的膝关节和髋关节伸展），并动用了参与垂直纵跳的肌肉（即主要是膝关节和髋关节伸肌），然而深蹲和垂直纵跳之间的动作速度和力量应用是不同的。有时与专门性互换使用的是缩写 SAID，代表对施加的需求产生的特定适应。其基本原则是，施加在身体上的需求类型决定了将发生的适应类型。例如，为了获得高速动作中的爆发力而进行训练的运动员（例如棒球投球或网球发球）应尝试尽可能以最高速度激活或招募其运动所需的相同运动单位。此外，在进行大重量或弹射式抗阻训练后，可能会出现力量和速度特性的特定改进，而在针对体弱运动员最大力量增加的力量训练中，爆发力产出的改进更大。

专门性还与运动员的运动赛季有关。随着运动员经历赛季前、赛季中和赛季后，所有形式的训练都应以有组织的方式从一般逐渐过渡到专门。虽然参与运动本身为提高运动表现提供了最大的机会，但专门性原则的正确应用肯定会增加其他训练通过将健身房中的训练适应转移到特定运动技能而对运动表现产生积极贡献的可能性。

超负荷是指施加超过运动员习惯的训练刺激（即增加负荷、组数或重复次数 [即训练量]），并产生超出运动员基准能力的适应。如果没有超负荷刺激，即使是设计良好的方案也会大大限制运动员改进的能力。在抗阻训练方案设计中，这一原则的显着应用涉及增加练习中分配的负荷，特别是如果主要训练目标是提高最大力量。其他更细微的变化包括改变每周（或在某些情况下每天）的训练次数，或通过增加练习或组数来增加训练量，这可能会优先刺激肥大反应。或者，改变练习选择、修改组间和练习间的休息时间，或这些方面的任何组合都可以产生超负荷。超负荷原则的基础是为身体提供独特的训练刺激，以促进所需适应的发展。虽然超负荷刺激通常被认为是给定训练变量（例如负荷、训练量、速度）的增加，但这些变量的减少也可能提供发生适应的机会。例如，强度的降低（即相对负荷）允许增加动作的速度，从而促进快速力量产生特性（即速度力量）的发展。或者，如果在之前施加了足够的刺激（即训练量和强度），那么在减载周期间减少训练量同时保持（或增加）强度可能会导致运动表现的增强（图 18.1）。当超负荷原则得到正确且系统的应用，并考虑到训练的所有其他组成部分（例如基于技能的技术和战术训练、体能训练和外部压力源）时，就可以避免过度训练并产生预期的训练适应。

![Image page_1190_img_0](page_1190_img_0.jpeg)

**图 18.1** 一个包含减载周的大周期中疲劳和运动表现（即竞技状态-疲劳范式）变化的示例。随着训练量负荷在前三周增加；会出现一些疲劳积累。只有在减载周期间训练量负荷减少时，提高的运动表现才会表现出来。

如果训练方案要继续产生更高水平的运动表现，训练的强度或训练量（即超负荷）必须继续提供独特的刺激。渐进在正确应用时，通过负荷或训练量的顺序性和针对所需适应反应的特异性，可以促进长期训练效益。虽然习惯上只关注所使用的阻力（即强度），但可以通过增加每周训练次数、在每节课中增加更多练习、增加完成的组数或改变练习的类型或技术要求来逐步增加训练量。例如，运动员可以通过顺序应用分段提升相关关键位置的各种训练练习，从前蹲和翻铃握距耸肩进展到学习高翻接力，并最终学习高翻。决定训练渐进如何应用的一个关键因素是它必须基于运动员的训练需求和训练状态，并且需要系统地、逐渐地引入。同样值得注意的是，逐步增加训练量往往会强调肥大适应，而增加强度则强调力量相关的适应。

抗阻训练方案中的变异侧重于通过操纵超负荷和专门性来消除线性，从而促进所需的适应。例如，体能专业人员可以通过修改训练量、强度、组结构、休息时间和练习选择来在训练方案中引入变异，以提供新颖的超负荷刺激。对训练方案的这些修改可能有助于减少训练的单调性，同时还可能减少疲劳并提供一系列训练刺激。关于训练强度，在包含更多变异的训练方案中，与处方恒定重复次数范围以及更多或更少组数且训练或不训练到力竭相比，力量-爆发力特性得到了更好的发展。此外，有人建议，与仅执行一种负荷方法相比，结合使用大重量和轻重量训练强度可以更大程度地提高最大和快速力量产出。

体能专业人员可以通过几种方式在宏观和微观层面上为训练方案增加变异。在宏观层面上，实施周期性训练计划可能有助于在整个训练年度的不同时间发展特定的身体素质特性（例如肥大、力量和爆发力）。这反过来可以为运动员提供多样化的训练刺激，并可能增强随后训练阶段的适应。在每个训练阶段内，体能专业人员可以进行微观层面的调整，并通过修改训练强度和练习选择来增加变异，从而减少训练单调性并提供独特的训练刺激。

如前所述，引入超负荷刺激是为了促进所需身体素质特性的发展。然而，取消或减少训练刺激，或者由于单调训练和糟糕的疲劳管理而导致的退化，可能会导致相反的情况发生；这种身体素质特性的退化或丧失被称为可逆性原则。取消训练刺激后身体素质特性退化的一个例子是在专注于提高肌肉肥大的高训练量阶段可能发生的快速力量产出的减少。然而，相反的情况也可能发生，因为在减载期间训练量减少时可能会发生肌肉尺寸的减小（即肌肉萎缩）。因此，可逆性可以被认为是方案变异的产物，因为在整个训练年度的不同时间强调不同的身体素质特性。关于退化，由于缺乏机械变异或适当的负荷，可能会导致平台期或运动表现下降。例如，如果处方了负荷渐进较小的类似训练方案超过六周，最大力量适应可能会达到平台期。然而，与疲劳管理不善相关的退化可能是非功能性过度训练的结果，而没有包含适当的恢复。虽然可以通过纳入保持负荷（即专注于维持所需特性的总训练量的一小部分）来减轻身体素质特性的损失，但体能专业人员了解保持负荷与维持或发展身体素质特性所需的最小有效剂量之间的区别非常重要。

每位运动员的训练目标和需求都是独特的，因此应采用专门适合他们的训练方案；这一训练原则被称为个别化。参加不同运动项目、同一运动项目或不同项目的运动员具有不同的遗传特征和训练历史，这会影响他们对各种训练刺激的反应。因此，体能专业人员应始终避免采用“一刀切”的方法来设计训练方案，而应专注于提供有助于每位运动员达到其训练目标的个别化训练方案。虽然这看起来很简单，但重要的是要注意，不同训练方案的许多方面可能是相似的甚至完全相同的。例如，下肢的一般力量特性可以通过处方许多核心练习中的一个来解决，如后蹲、腿举、六角杠铃硬拉等（图 18.2）；然而，专注于这一身体素质特性的训练方案可能会有多个下肢练习，因此方案之间重叠的可能性很高。考虑到这一点，体能专业人员可能会发现训练方案中使用的 80% 到 90% 的练习对多名运动员是相似的，而 10% 到 20% 的练习将被个别化。重要的是要注意，为这些练习计划的负荷总是根据每位运动员的能力而个别化的。

![Image page_1193_img_0](page_1193_img_0.jpeg)

**图 18.2** 下肢 (a) 力量和 (b) 爆发力的练习选择流程图。注意：显示的练习是示例，并不构成详尽列表。

设计抗阻训练方案是一个复杂的过程，需要识别和操纵七个方案设计变量（在本章中称为步骤 1 到 7）。

本章在三个情境的背景下讨论每个变量，使体能专业人员能够看到如何将训练原则和方案设计指南整合到整体方案中。

1. 需求分析 (Needs analysis)
2. 练习选择 (Exercise selection)
3. 训练频率 (Training frequency)
4. 练习顺序 (Exercise order)
5. 训练负荷和重复次数 (Training load and repetitions)
6. 训练量 (Volume)
7. 休息时间 (Rest periods)

### 运动员情境

这三个情境包括一名处于赛季中的篮球中锋（情境 A）、一名处于赛季外的美式橄榄球进攻锋线球员（情境 B）和一名处于赛季前的越野跑运动员（情境 C）。据了解，在每个情境中，运动员都针对其运动项目进行了良好的体能训练，没有肌肉骨骼功能障碍，并已被运动医学工作人员允许参加训练和比赛。情境 A（篮球中锋）和 B（美式橄榄球锋线球员）中的运动员从高中就开始进行抗阻训练，习惯于举起大重量，并熟练掌握器械和自由重量练习。相比之下，情境 C 中的高中越野跑运动员仅在四周前才在赛季前开始抗阻训练方案，因此他的训练经验有限，且练习技术技能尚未得到很好的发展。

![Image page_1194_draw](page_1194_draw.jpeg)

| | 情境 A | 情境 B | 情境 C |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 性别 | 女性 | 男性 | 男性 |
| 年龄 | 20 岁 | 28 岁 | 17 岁 |
| 运动项目 | 大学篮球 | 职业美式橄榄球 | 高中越野跑 |
| 位置 | 中锋 | 进攻锋线球员 | (不适用) |
| 赛季 | 赛季开始 | 赛季外开始 | 赛季前开始 |

## 步骤 1：需求分析 (Needs Analysis)

体能专业人员的首要任务是进行需求分析，这是一个分为两个阶段的过程，包括对运动项目的要求和特点的评估以及对运动员的评估。

### 运动项目评估

需求分析的第一项任务是确定运动项目的独特特征，包括一般的生理和生物力学概况、常见的损伤及其损伤机制，以及特定位置的属性。这些信息使体能专业人员能够设计出针对这些要求和特点的方案。虽然这项任务可以通过多种方式处理，但至少应考虑运动项目的以下属性：
- 身体和肢体动作模式以及肌肉参与（动作分析）
- 力量、爆发力、肥大和肌肉耐力的优先级（生理分析）
- 关节和肌肉损伤的常见部位及致伤因素（损伤分析），尤其是非接触性损伤

运动项目的其他特征——如心血管耐力、速度、灵敏性和柔韧性要求——也应进行评估。然而，本章仅关注与抗阻训练方案设计具体相关的生理结果：力量、爆发力、肥大和肌肉耐力。

例如，铅球田径项目的动作分析显示，这是一个全身动作，开始于运动员半蹲的姿势，许多关节处于屈曲和内收状态，结束于直立姿势，许多关节处于伸展和外展状态。招募最密集的肌肉（不按顺序）是肘伸肌（肱三头肌）、肩外展肌（三角肌）、髋伸肌（臀肌、腘绳肌）、膝伸肌（股四头肌）和踝跖屈肌（比目鱼肌、腓肠肌）。从生理上讲，推铅球需要高水平的力量和爆发力才能获得成功的表现。此外，增强的肌肉肥大可能是有利的，因为随着横截面积的增大，肌肉产生力量的潜力也会增加。然而，肌肉耐力的要求极小。由于训练和比赛的重复性，肩关节和肘关节周围的肌肉和肌腱往往会因过度使用而受伤。

或者，增加的肥大对于力量产出，以及对于冲撞和基于接触的运动（例如美式橄榄球或橄榄球）作为防御撞击的保护机制，以及增加运动员的动量（动量 = 质量 × 速度）以改善冲撞中的结果都是有益的。例如，如果速度的任何降低与肌肉质量的增加不成比例，那么冲撞运动运动员将能够产生更大的动量，从而可能使他或她更难以被阻止或扑倒。相比之下，过度的肥大可能会对耐力型运动员的表现产生负面影响，因为需要在较长时间内携带额外的质量。尽管与铅球投掷者属于同一运动类别（即田径），但长跑运动员在其项目中需要大量的心血管和肌肉耐力，同时还容易受到不同的过度使用损伤（例如疲劳性骨折）。

此外，考虑到举重、力量举和搏击运动等按体重分类的运动，肥大程度可能会受到限制。根据运动员的身体组成和体重，增加瘦体重的潜力可能有限，以确保他或她不超过体重级别。

### 运动员评估

第二项任务是通过评估训练（和损伤）状态、进行各种测试（例如最大力量测试）、评估结果并确定训练的主要目标来剖析运动员的需求和目标。评估过程越个别化，每位运动员的抗阻训练方案就越具针对性。

#### 训练状态 (Training Status)
运动员开始新方案或修订方案时的当前状况或准备水平（训练状态）是方案设计中的一个重要考虑因素。这包括由运动医学专业人员对可能影响训练的任何当前或既往损伤进行的评估。同样重要的是运动员的训练背景或运动经历（在开始新方案或修订方案之前进行的训练），因为这些信息将帮助体能专业人员更好地了解运动员的训练能力。读者可参考 McKay 及其同事的研究，了解运动员表现的不同水平分类。对运动员训练背景的评估应检查：
- 训练方案的类型（冲刺、超等长、抗阻训练等），
- 最近参与以往训练方案的时长，
- 以往训练方案所涉及的强度水平，以及
- 练习技术经验程度（即正确执行抗阻训练练习的知识和技能）。

表 18.1 提供了一个如何使用此类信息将运动员的训练状态分类为初学者、中级或高级的示例。体能专业人员应意识到这三类分类存在于一个连续体中，不能被明确界定。例如，就抗阻训练而言，许多欧洲足球运动员在职业生涯中都会进行抗阻训练，但这通常在赛季前训练中得到强调，频率较低且训练压力较低，在赛季中进一步减少（或完全省略），导致这些运动员中很少有人在抗阻训练状态方面被归类为高级。

**表 18.1 抗阻训练状态分类示例**

| 训练状态 | 抗阻训练背景 | 持续时间 | 频率（每周） | 训练压力* | 练习技术经验和技能 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 初学者（未受过训练） | 未训练或刚开始训练 | < 2 个月 | ≤ 1-2 | 无或低 | 无或极小 |
| 中级（受过适度抗阻训练） | 目前正在训练 | 2-6 个月 | ≤ 2-3 | 中等 | 基础 |
| 高级（受过良好抗阻训练） | 目前正在训练 | ≥ 1 年 | ≥ 3-4 | 高 | 高 |

*\*在本例中，“训练压力”指的是抗阻训练方案的身体需求或刺激程度。*

#### 身体测试与评估
身体评估涉及对运动员的力量、柔韧性、爆发力、速度、肌肉耐力、身体组成、心血管耐力等进行评估。在本章中，需求分析侧重于评估最大肌肉力量，但全面的评估不仅限于此。虽然 1RM 测试提供了有关运动员在特定练习中可以举起的最大负荷的有价值信息，这有助于计划特定负荷，但评估运动员力量产出能力的其他方面也很重要。就其本身而言，1RM 测试无法洞察运动员的最大或快速产生力量的能力。因此，等长力量评估（如等长中腿拉）可以提供此类洞察，尤其是如果结合使用测力台评估慢速拉长-缩短周期 (SSC) 功能（例如下蹲跳）和快速 SSC 功能（例如连续跳）。读者可参考第 13 章和第 14 章以获取有关运动员测试的更多信息。

在图 18.3 提供的足球运动员示例中，我们看到该运动员在等长中腿拉期间的峰值力和相对峰值力在其参加的联赛表现中处于平均水平，突出了一个潜在的发展领域。相比之下，该运动员的下蹲跳高度 (45 cm) 与联赛其他球员相比非常好；然而，他们的修正反应力量指数 (0.46 [mRSI = 跳跃高度 / 起跳时间]) 仅为平均水平，原因是起跳时间较长 (1.0 s)（图 18.4）。这表明运动员产生了足够的冲量（即力 × 时间）以达到 45 厘米的跳跃高度，但使用了较长的加速时间，因此力量概况欠佳。因此，该运动员需要强调力量发展；正如 Cormie 及其同事（26, 28, 29）此前所证明的，力量训练及相关的最大力量增加会导致跳跃期间力量产生特性的增强，并缩短起跳时间。最后，该运动员的连续跳表现突出了良好的地面接触时间 (163 ms)，但连续跳高度较低 (22 cm)，导致与全联赛的表现相比，反应力量指数 (1.40) 处于平均水平（图 18.5）。较低的跳跃高度可能是由于在短暂的触地时间内无法产生足够高的力量来提供足够的冲量以实现更高的跳跃高度。总的来说，这些特征突显了该运动员需要增强最大和快速力量产出。因此，最初在训练块中强调最大力量，随后在下一个训练块中强调速度力量，可能是有利的。

![Image page_1197_draw](page_1197_draw.jpeg)

![Image page_1199_img_0](page_1199_img_0.jpeg)

**图 18.3** 个人等长中腿拉指标，以该运动员所参加联赛的 T 分数表示。相对峰值力 (N/kg) 是运动员的峰值力 (N) 除以体重 (kg)。

![Image page_1199_img_1](page_1199_img_1.jpeg)

**图 18.4** 个人下蹲跳表现指标，以该运动员所参加联赛的 T 分数表示。mRSI = 修正反应力量指数 (mRSI = 跳跃高度 / 起跳时间)；TTT = 起跳时间 (s)。

![Image page_1200_img_0](page_1200_img_0.jpeg)

**图 18.5** 个人下蹲连续跳表现指标，以该运动员所参加联赛的 T 分数表示。RSI = 反应力量指数 (RSI = 连续跳高度 / 地面接触时间)。

为了产生可有效用于制定抗阻训练方案的相关且可靠的数据，所选测试应与运动员的运动项目相关、与运动员的技能水平一致，并切实基于可用设备。前面讨论的动作分析结果为选择测试提供了方向。通常，主要的上肢练习（例如卧推和肩上推举）和在不同程度上模仿跳跃动作的练习（例如高翻、深蹲、前蹲）被用于测试组合中。此类评估不应取代对跳跃表现的评估，而应被用于确定任何不达标的跳跃表现是否是由于力量水平较差造成的。

测试完成后，应将结果与常模或描述性数据（如果存在已发布的数据，或者至少是团队运动中的全队数据）进行比较，以确定运动员的优势和劣势。基于此评估和运动项目的需求分析，可以制定训练方案以改善不足、保持优势或进一步发展生理素质，使运动员能够更好地满足运动的需求。

#### 主要抗阻训练目标 (Primary Resistance Training Goal)
运动员的测试结果、运动项目的动作和生理分析以及运动员运动赛季的优先级决定了抗阻训练方案的主要目标或结果。通常，这个目标是提高力量、爆发力、肥大或肌肉耐力。尽管可能希望或需要在两个不同领域进行改进（例如力量和肌肉耐力），但应努力在每个训练块中只专注于一个训练结果。这可以通过重点突出/淡化方法 (emphasis/de-emphasis approach) 来实现，其中在不同的训练时期针对特定的身体素质特性，而淡化其他特性。表 18.2 显示了体能专业人员在四个主要运动赛季中如何划分抗阻训练重点优先级的示例。然而，在专注于发展特定的身体特征时，提供足够的刺激以维持其他身体特征非常重要，特别是如果它们将在随后的训练块中得到强调。许多团队运动中的一种常见策略是在赛季中交替进行力量（即力量速度）和爆发力（即速度力量）的发展，因为与专注于力量耐力和肥大的训练相关的高训练量会引起过度疲劳，并可能导致受伤风险增加。然而，虽然在个人运动或项目（例如田径）中更容易实现，但需要多种身体素质特性才能获得成功的团队运动（例如篮球、足球、曲棍球）可能必须在训练中使用多目标方法来同时发展这些多种特性。在这种方法中，建议同时训练兼容的身体素质特性（例如力量-爆发力和速度），同时避免不兼容的特性（例如速度和心血管耐力）。在这些情况下仍可使用重点突出/淡化方法（详见第 22 章）。

**表 18.2 运动赛季一般训练优先级示例**

| 运动赛季 | 运动实践优先级 | 抗阻训练优先级 | 抗阻训练目标* |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 赛季外 (Off-season) | 低 | 高 | 肥大和肌肉耐力（最初）；力量和爆发力（后期） |
| 赛季前 (Preseason) | 中 | 中 | 特定于运动和动作（即力量、爆发力或肌肉耐力，取决于运动项目） |
| 赛季中 (In-season) | 高 | 低 | 维持赛季前训练目标；如果赛季中较长，这些目标可能会在不同特性之间交替（例如力量和爆发力） |
| 赛季后 (Postseason)（积极性休息） | 变化 | 变化 | 非特定（可能包括运动技能或抗阻训练以外的活动） |

*\*实际训练目标和优先级基于特定运动或活动，可能与此处列出的目标有所不同。*

![Image page_1201_draw](page_1201_draw.jpeg)

![Image page_1202_draw](page_1202_draw.jpeg)

## 步骤 2：练习选择 (Exercise Selection)

练习选择涉及为抗阻训练方案选择练习。为了做出明智的练习选择，体能专业人员必须了解各种类型抗阻训练练习的性质、运动项目的动作和肌肉要求、运动员的练习技术经验、可用设备以及可用的训练时间。第 528 页的图 18.2 显示了下肢力量和爆发力练习的练习选择流程图。

### 练习类型
虽然在设计方案时有数百种抗阻训练练习可供选择，但大多数涉及主要肌肉群或身体区域，并根据其对运动员运动项目的相对重要性分为几类。

#### 核心练习和辅助练习 (Core and Assistance Exercises)
根据所涉及肌肉区域的大小及其对特定运动动作的贡献程度，练习可分为核心练习或辅助练习。**核心练习 (Core exercises)** 招募一个或多个大肌肉区域（即胸部、肩部、背部、髋部或大腿），涉及两个或更多主要关节（多关节练习；例如分腿蹲、卧推、俯身划船），并且在选择练习时具有优先级，因为它们与运动直接相关并具有增强的动力学对应性（即健身房训练向提高运动任务表现的转移）。**辅助练习 (Assistance exercises)** 通常招募较小的肌肉区域（即上臂、腹部肌肉、小腿、颈部、前臂、下背部或前小腿），仅涉及一个主要关节（单关节练习；例如腿屈伸和腿弯举、二头肌弯举），并且被认为对于提高运动表现不太重要。通常，肩部的所有关节——肩肱关节和肩胛带关节——在抗阻训练练习被归类为核心或辅助时都被视为一个主要关节。脊柱同样被视为单个主要关节（例如仰卧起坐和背屈伸练习）。

### 需求分析的应用
关于情境运动员的描述，请参考第 528 页的第一个情境表。

![Image page_1204_draw](page_1204_draw.jpeg)

| | 情境 A | 情境 B | 情境 C |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **运动员** | 大学女子篮球运动员 | 职业男子美式橄榄球进攻锋线球员 | 高中男子越野跑运动员 |
| **赛季** | 赛季中 | 赛季外 | 赛季前 |
| **运动评估** | | | |
| 动作分析 | 运动：跑步和跳跃、控球、投篮、封盖和抢反弹球 | 运动：抓、推、阻挡和拨开对手 | 运动：跑步，重复的腿部和臂部动作 |
| 肌肉参与 | 所有主要肌肉区域，尤其是髋部、大腿和肩部 | 所有主要肌肉区域，尤其是髋部、大腿、胸部、手臂和下背部 | 所有下肢肌肉区域、姿势肌、肩部和手臂 |
| 生理分析（主要要求） | 力量/爆发力 | 肥大 | 肌肉耐力 |
| **运动员概况** | | | |
| 训练背景 | 从高中开始定期进行抗阻训练 | 在高中、大学和职业生涯中定期进行抗阻训练 | 刚在赛季前开始抗阻训练 |
| 技能水平 | 具备出色的执行自由重量和器械练习的技能 | 具备出色的执行自由重量和器械练习的技能 | 执行自由重量和器械练习的技能有限 |
| 最近训练经历 | 刚完成赛季前每周 3 次的方案（全身锻炼，每节课包括上下肢练习；4 个核心练习，3 组 × 3 次，负荷 4RM-6RM） | 刚完成赛季后每周 2 次的方案（8 个练习：3 核心，5 辅助；4 下肢，4 上肢；2-3 组，负荷 12RM-15RM） | 刚完成赛季外每周 3 次的方案（全身锻炼，每节课包括上下肢练习；2-3 组 × 6-8 次，负荷 8RM-10RM） |
| **抗阻训练状态分类** | 高级 | 高级 | 初学者 |
| **主要抗阻训练目标** | 力量/爆发力(a) | 肥大 | 肌肉耐力 |
| **备注** | (a) 赛季中将通过适当的练习选择和训练量-负荷分配来解决这两个目标。 | (b) 由于美式橄榄球极高的身体需求，该运动员的赛季后训练量大于通常分配给典型方案积极性休息阶段的训练量。 | (c) 由于该运动员刚开始其抗阻训练方案，其频率在赛季外被限制为每周 3 次，而不是训练有素者通常完成的每周 4 次。 |

辅助练习的一个常见应用是预防损伤和康复，因为这些练习通常孤立特定的肌肉或肌肉群。由于运动技能的独特需求而容易受伤的肌肉（例如过肩投球中的肩外旋肌）或伤后需要重新调理的肌肉（例如股四头肌挫伤）可以通过辅助练习进行专门的调理。然而，重要的是所选练习能改善方案中的身体特征（柔韧性、力量等），并且专业人员应处方适当的特定训练量和强度。

#### 结构性练习和爆发力练习 (Structural and Power Exercises)
强调直接加载脊柱（例如后蹲）或间接加载脊柱（例如高翻）的核心练习可以进一步被描述为**结构性练习 (structural exercise)**。更具体地说，结构性练习涉及在执行举重动作期间姿势的肌肉稳定（例如在后蹲期间保持躯干挺直和脊柱中立）。从业者应注意，在传统的结构性练习（例如深蹲和卧推）中，动作范围的很大一部分会导致减速。因此，应计划强调动作速度的弹射式任务（例如负重跳跃）以强调爆发力发展。执行得非常迅速或爆发性的结构性练习被认为是**爆发力练习 (power exercise)**。通常，当爆发力练习适合运动员特定运动的训练优先级时，会将其分配给运动员。然而，应该注意的是，在体弱运动员或训练年限较低的运动员中，强调力量发展已被证明在提高爆发力输出方面与弹射式训练具有相同或更大的程度。半弹射式练习，如举重练习及其衍生动作，也可以有效地用于爆发力的发展，因为它们提供了强调速度主导或力量主导刺激的潜力（图 18.6）。如此多样化的练习范围也允许实质性的变异和机会。
